https://youtu.be/fGkJv2whx1w
https://youtu.be/fGkJv2whx1w
Welcome to SC1X Supply Chain Fundamentals.
Chào mừng đến khóa học SC1x nguyên tắc cơ bản của chuỗi cung ứng
And so what we're going to do in this course
Trong khóa học này, chúng ta sẽ
is apply all of the techniques and methodologies
áp dụng những phương pháp
that you've learned previously.
mà bạn đã học từ trước
Now recall what we started with the supply chain is that it's
Nhớ lại những gì ta biết, chuỗi cung ứng là
all about managing flows.
về quản lý các luồng hàng.
You have a customer and a supplier.
Ta có khách hàng và nhà cung cấp.
And so you can think about the flow of information
Hãy nghĩ về các luồng thông tin
where someone places an order, and then you've
nơi mà ai đó đặt hàng và sau đó bạn
got that physical flow that comes back
có luồng lưu chuyển vật chất ngược trở lại
of the actual product itself.
của thực chất sản phẩm đó.
And then hopefully, you get paid.
Và mong là, bạn được trả tiền.
And so there's some money or financial transaction.
Vậy ta có những cuộc chuyển đổi tiền tệ và tài chính.
And now also there is some information
Bây giờ ta có một số thông tin
in between for these different exchanges.
ở giữa những cuộc trao đổi khác nhau.
And so in this course, we're going
Trong khóa học này, chúng ta
to focus primarily, not exclusively, but primarily
sẽ tập trung chủ yếu vào
on this physical flow.
luồng lưu thông vật chất này.
Because we're dealing with the logistics of things,
Chúng ta đang xem xét sự vận chuyển của các hàng hóa
the flow of materials.
các dòng chảy của hàng hóa.
Now this is the simple view of it.
Đây là cách nhìn đơn giản
But we all know that there's actually
Nhưng chúng ta đều biết rằng thực sự có
a lot of interaction in your whole supply chain.
rất nhiều tương tác trong toàn bộ chuỗi cung ứng của bạn.
So if this is you, you have your suppliers
Nếu đây là bạn, bạn có nhà cung cấp
that are giving you product, and they, in turn,
đang cung cấp các sản phẩm cho bạn, và chính họ
have their own suppliers.
có những nhà cung cấp riêng.
And then you have your customers.
Còn đây là khách hàng của bạn
And then they distribute their product down.
Họ lại tiếp tục phân phối các sản phẩm.
And you have this nice complicated supply chain
Cuối cùng bạn có một chuỗi cung ứng phức tạp
or supply web that you've got to control or manage or operate
hoặc mạng lưới cung cấp mà bạn phải quản lý
within.
giữa chúng.
And so everything we're going to do in this course deals
Vậy những gì mà ta học trong khóa này là
with how you manage this complex operation.
cách bạn quản lý hệ thống phức tạp này.
We'll start with something simple,
Ta hãy bắt đầu với một cái gì đó đơn giản
but we'll try to make it more and more realistic.
nhưng ta sẽ cố gắng làm nó gần với thực tế.
And what we're going to function on here
Những gì chúng ta sẽ học là
is-- what we're going to work on are three areas, forecasting,
ba mảng, dự đoán,
inventory, and transportation.
sản xuất và vận chuyển.
These are the things that we're going to work on.
Đây là những gì chúng ta sẽ học
Now, the key word that we have across all
Từ khóa mà ta đã thấy qua
of the topics that we will talk in this course
trong rất nhiều chủ để mà ta sẽ bàn luận trong khóa này
is the word trade-off.
là từ trade off (sự đánh đổi)
And so everything we do in this course
Tất cả những gì ta làm trong khóa này
is a series of trade-offs.
là một chuỗi những sự đánh đổi
And it's mainly between money, financial costs, and what's
Chúng sẽ xoay quanh tiền, tài chính,
known as level of service.
và dịch vụ.
How well you serve.
Bạn phục vụ tốt như thế nào.
How fast you serve.
Tốc độ phục vụ.
How often you have product there.
Mức độ thường xuyên bạn có sản phẩm
So this whole idea of level of service and cost.
Mọi thứ đều xoay quanh mức độ dịch vụ và giá cả
And there is a series of other trade-offs that we have,
Có những sự đánh đổi khác
and we'll focus on those.
và ta sẽ tập trung vào chúng
The way that we'll handle and make those trade-offs
Cách ta xử lý các sự đánh đổi
is we'll use what's known as a total cost equation.
là sử dụng phương trình tổng chi phí
And so we're going to develop this equation
Ta sẽ phát triển phương trình này
over the series of weeks, and it's
qua từng tuần và nó
going to be a function of a bunch of different things.
là hàm của nhiều số
You can think of it being a function
Nó có thể là hàm số của
of the demand, the amount that you order,
lượng cung, số lượng bạn đặt
the lead time that it takes to actually get
thời gian chờ hàng thực tế
that product, the variability of that lead time.
và dung sai của lượng thời gian đó.
How variable it is-- or whether it's really deterministic--
Nó biến thiên như thế nào - hoặc nó có thật sự chính xác -
and a bunch of other things.
và nhiều vấn đề khác nữa.
And we'll spend a lot of time on that.
Ta sẽ giành nhiều thời gian cho vấn đề này.
And so we'll go into those in detail.
Ta sẽ phân tích chúng kỹ hơn.
But at the end of it, we're making a trade-off.
Nhưng cuối cùng, ta vẫn có sự đánh đổi.
And we're making that trade-off using this total cost equation.
Ta sẽ tạo ra sự đánh đổi sử dụng phương trình tổng chi phí.
So what are we going to do this week?
Vậy tuần này chúng ta làm gì?
This week we're going to start off first
Tuần này ta sẽ bắt đầu với
with some key concepts.
một vài khái niệm quan trọng.
And the first one we're going to focus on
Khái niệm đầu tiên là
is what's known as push versus pull.
kéo và đẩy
And this is a core concept.
Đây là khái niệm cốt lõi.
And what it really means is at some point
Nó có nghĩa là ở một thời điểm nào đó
if I'm making product, I'm pushing it out to the product.
nếu tôi đang làm ra sản phẩm, thì tôi đang đẩy nó ra thành sản phẩm.
And I'm making it based on a forecast.
Và tôi dựa vào dự báo để làm.
So this is based on a forecast of demand.
Ta dựa vào dự báo nhu cầu.
But at some point in that supply chain,
Nhưng ở thời điểm nào nó trong chuỗi cung ứng đó,
I'm going to be making actions based on an order.
tôi sẽ quyết định dựa trên yêu cầu.
Someone has actually ordered it and I do something,
Một ai đó yêu cầu và tôi làm,
and that's what's called a pull.
đó gọi là đẩy.
And this is done on an actual order.
Và việc này được hoàn thành dựa trên yêu cầu thực tế.
And so the point between the push and the pull,
Và điểm ở giữa đẩy và kéo
is called the push/pull point.
được gọi là điểm đẩy/kéo.
And we'll spend a lot of time here,
Ta sẽ giành nhiều thời gian cho vấn đề này.
because depending on your supply chain, whether it's
bởi tùy vào chuỗi cung ứng của bạn, dù là
a push supply chain or a pull, or probably
chuỗi cung cứng kéo hay đẩy, hoặc
some kind of hybrid, that changes how you forecast,
một cái gì đó ở giữa, cũng đều thay đổi cách bạn dự đoán
how you manage your inventory, and how
cách bạn quản lí hàng tồn kho và cách
you manage your transportation.
bạn vận chuyển.
The second key concept we're going to learn
Khái niệm quan trọng thứ hai ta sẽ học
is known as segmentation.
là phân khúc.
Segmentation is the key tool that you'll use
Phân khúc là công cụ quan trọng mà bạn sẽ dùng
to manage your supply chains.
để quản lí chuỗi cung ứng.
Because as you'll learn very quickly,
Bạn sẽ nhanh chóng nhận ra là
there is no single supply chain.
không có một chuỗi cung ứng duy nhất.
Every company has many different supply chains.
Công ty nào cũng có rất nhiều chuỗi cung ứng khác nhau.
Your customers are different, your suppliers are different,
Khách hàng khác nhau, nhà cung cấp khác nhau,
your products are different.
sản phẩm cũng khác nhau.
And so you want to segment them and treat them differently.
Vì vậy bạn nên phân đoạn và quản lí chúng theo cách khác nhau
And what we'll be talking a lot about
Ta cũng sẽ bàn luận nhiều về
is what's known as an ABC analysis
phân tích ABC
where you break your products, your suppliers,
khi bạn tách nhỏ sản phẩm, nhà cung cấp,
your customers into categories.
khách hàng của bạn thành nhiều loại.
Your A customers, your B customers,
Khách hàng A, khách hàng B,
and your C customers.
và khách hàng C.
And again, the reason why you do that
Lí do  để bạn làm việc này
is because you will treat them differently
là bởi vì bạn muốn đối đãi họ theo cách khác nhau
in terms of forecasting, inventory, and transportation.
về mặt dự báo, hàng tồn kho và vận chuyển.
The third key concept we're going to focus on,
Khái niệm quan trọng thứ ba,
which you should be familiar with from previous class,
cái mà bạn hẳn đã thấy quen trong các giờ học trước,
is uncertainty.
là sự không chắc chắn.
And what are we talking about here?
Ta đang nói về vấn đề gì đây?
Well, this is when you have any variability.
Điều này lafkhi bạn có bất cứ sự khả biến nào.
Variability in demand, variability in supply,
Bất biến trong nhu cầu, trong nguồn cung,
variability in processing.
trong quy trình.
We'll talk about different ways you can manage or deal
Ta sẽ nói về những cách quản lí khác nhau
with uncertainty.
đối với sự không chắc chắn.
The second lesson we're going to introduce forecasting,
Bài học thứ hai ta sẽ giới thiệu về dự báo
because we're going to start working our way
bởi chúng ta đang đi sâu vào
down these three main topics.
3 chủ đề chính.
And in forecasting, we're going to hit three big things
Trong dự báo, ta sẽ cập  nhật đến 3 vấn đề lớn
to set the stage.
để chuẩn bị.
Because we'll talk about this for the next several weeks.
Ta sẽ bàn về vấn đề này trong vài tuần tiếp theo.
The first we'll attack what I call truisms.
Cái đầu tiên mà tôi muốn nói đến là chân lý .
And we all know these.
Ta đều biết đến chúng
People say well, all forecasts are wrong.
Mọi người đều nghĩ dự báo luôn sai.
And this is true, but we'll talk about why that matters
Không sai, nhưng ta sẽ bàn về lí do dự báo rất quan trọng
and what you can do about it.
và bạn có thể làm gì.
Another truism is if I have an aggregated forecast,
Một chân lý nữa là nếu tôi có một tập hợp các dự báo,
it's better.
nó sẽ tốt hơn.
Aggregated means if I forecast for many different things
Tập hợp nghĩa là nếu tôi dự báo cho nhiều thứ
instead of an individual thing, it'll always
thay vì chỉ một, nó sẽ luôn luôn
get better as I aggregate.
tốt hơn khi tôi tập hợp lại.
And this is an example of risk pooling.
Đây là ví dụ của chịu chung rủi ro.
And we'll talk more about this as we go forward.
Ta sẽ bàn thêm về vấn đề này sau.
Another truism is that a forecast for a shorter horizon
Một chân lý nữa là dự báo ngắn hạn
is better than a longer horizon.
thì tốt hơn dự báo dài hạn.
I can probably predict the weather for tomorrow
Tôi dự báo thời tiết cho ngày mai
better than I can say, a year from now.
tốt hơn là dự báo cho một năm sau.
And so the shorter the horizon, the better.
Vậy dự báo càng ngắn hạn thì càng tốt.
And so we'll talk about those and show
Ta sẽ bàn về những vấn đề đó và xem
how those play in to the ways that you can forecast.
chúng ảnh hưởng tới cách bạn dự báo như thế nào.
We'll introduce basic techniques and classify them.
Ta sẽ giới thiệu những kỹ thuật cơ bản và phân loại chúng.
And the main way I want to classify them in this lesson
Cách chính mà tôi muốn phân loại chúng trong bài học này
is the difference between a subjective
là sự khác nhau giữa một
and an objective technique.
phương pháp chủ quan và phương pháp khách quan.
So an objective technique is one that
Phương pháp khách quan là
uses history and uses data.
phương pháp sử dụng lịch sử và số liệu
Subjective uses opinions.
Còn phương pháp chủ quan sử dụng ý kiến.
And they both have a role, and I'll
Chúng đều có vai trò riêng và tôi sẽ
talk about how they fit together.
nói chúng hòa hợp với nhau như thế nào.
And the last thing we want to do is talk about metrics.
Cuối cùng tôi muốn nói về số đo.
How do you measure your forecast?
Bạn đo dự báo của bạn như thế nào?
There's many different ways.
Có nhiều cách khác nhau.
And how you measure your forecast
Và bạn đo chúng như thế nào
is very important because it feeds
là rất quan trọng bởi nó
into how you manage your inventory, which feeds into how
quyết định cách bạn quản lý hàng tồn kho, cách bạn
you set up your transportation.
vận chuyển.
So hopefully you get the point that everything ties together.
Mong rằng bạn hieeur mọi thứ đều liên quan đến nhau.
We're going to be making trade-offs
Ta sẽ thực hiện trao đổi
with the total cost equation.
với tổng chi phí.
And we're going to do that to try to understand
Ta sẽ cố gắng hiểu
how supply chains work.
cách vận hành của chuỗi cung ứng.
So watch all the videos, take the recitations,
Hãy xem các video, xem xét chúng
work the quick questions and the practice problems.
trả lời các câu hỏi nhanh và luyện tập.